# 必修四 哲学与文化

> [!warning]
> 本页面尚未编辑完成

## 第一课 时代精神的精华

## 第二课 探究世界的本质

### 物质
1. 含义: 物质是不依赖于人的意识, 并能为人的意识所反映的客观实在
2. 物质的概念概括了宇宙间客观存在着的一切事物和现象的共同本质, 而不是指某一种具体的物质形态, 物质也不是物质具体形态的总和。
3. 唯一特性: 客观实在性 **实在≠存在**
4. 存在状态: 抽象的、永恒的、不生不灭的
> 但物质具体形态的存在是具体的、不永恒的、有生有灭的
### 哲理一: 世界是物质的
- 原理
    1. 自然界: 自然界在本质上是物质的。
    2. 人类社会
        - 在产生上, 人类社会是物质世界长期发展的产物。
        - 在构成上, 人类社会本质上是一个客观的物质体系, 构成社会物质生活条件的基本要素是地理环境、人口因素和生产方式。这三者都是客观的物质的要素。
    3. 意识
        - 产生上, 意识不是从来就有的, 它是自然界长期发展的产物, 还是社会发展的产物。
        - 生理上, **人脑**是意识活动的物质器官, 具有产生意识的生理基础。没有高度发达的人脑, 就不可能有人类意识。`注意区分人脑与大脑`
        - 本质上, 意识是人脑对客观存在的能动反映。
        > [!tip]
        > 生产方式包括生产力与生产关系
        > // 生产力: 劳动者, 生产资料, 生产对象
        > // 生产关系: 生产资料的所有制关系, 人们在生产中的地位和相互关系, 产品的分配关系

- 方法论
    1. 承认自然界的客观性是人类有意识地处理人与自然关系的**基本前提**。在利用自然、改造自然的时候, 务必要尊重自然、顺应自然、保护自然, 学会与自然和谐相处。
    2. 要尊重社会的客观性、物质性。
### 哲理二: 正确发挥主观能动性
- 原理
    1. 人能够能动地认识世界。意识活动具有目的性、自觉选择性和能动创造性。
    `认识是有限性和无限性的统一`
    2. 人能够能动地改造世界。意识可以能动地指导人们改造世界, 即通过实践把观念的东西变成现实的东西。
    `意识不具有直接现实性, 实践才有`
    3. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的**前提条件**。意识的能动性受到客观规律的制约。 
- 方法论: 
    1. 我们要重视意识的作用, 自觉树立正确的思想意识, 克服错误的思想意识。
    2. 坚持在尊重客观规律的基础上发挥主观能动作用
### 哲理三: 物质与意识的辩证关系
- 原理
    1. 物质是世界的本源, 意识是物质的派生物, 物质决定意识。
    2. 世界是物质的世界, 世界的真正统一性在于它的物质性。
- 方法论
    1. 坚持发挥主观能动性。辩证唯物主义的物质统一性原则, 坚定马克思主义无神论立场, 反对一切有神论。
    2. 坚持一切从实际出发, 实事求是。(细节见[做法](#做法-如何坚持一切从实际出发-实事求是))
### 哲理四: 运动的规律性
- 原理
    1. 物质是运动的
        - 哲学上所讲的运动, 是指宇宙间一切事物、现象的变化和过程。
        - 物质和运动的关系
            1. 物质是运动的物质 - 反对形而上学静止观
                - 世界上一切事物都处于运动和变化之中。
                - 运动是物质固有的根本属性和存在方式。
                - 世界上不存在脱离运动的物质。
            2. 运动是物质的运动 - 反对唯心主义
                - 物质是运动的载体。
                - 脱离物质的运动是根本不存在的。
    2. 运动是有规律的
        - 规律是事物运动过程中固有的本质的、必然的、稳定的联系。
        - 规律的特点
            1. 规律是客观的, 是不以人的意志为转移的, 既不能被创造, 也不能被消灭。
            2. 规律具有普遍性, 世界上的一切事物, 其运动、变化和发展过程都有其固有的规律。
- 方法论
    1. 坚持遵循规律, 按客观规律办事。不能违背规律, 一旦违背规律就会受到规律的惩罚。在客观规律面前, 人并不是无能为力的。人具有主观能动性, 可以在认识和把握规律的基础上, 根据规律发生作用的条件和形式利用规律改造客观世界, 造福人类。
    3. 坚持一切从实际出发, 实事求是。(细节见[做法](#做法-如何坚持一切从实际出发-实事求是))
### 做法: 如何坚持一切从实际出发, 实事求是
1. 尊重物质运动的**客观规律**。从客观存在的事物出发, 经过调查研究, 找出事物本身固有的而不是臆造的规律性, 作为我们行动的依据。
2. 充分**发挥主观能动性**, 不断解放思想, 与时俱进, 以求真务实的精神探求事物的本质和规律, 用科学的理论武装头脑、指导实践。
3. 要把发挥主观能动性和尊重客观规律**结合**起来, 把高度的革命热情同严谨踏实的科学态度结合起来。
4. 既要**反对**夸大意识能动作用的唯意志主义, 又要**反对**片面强调客观条件, 安于现状、因循守旧、无所作为的思想。



## 第三课 把握世界的规律

1. 联系观和发展观是唯物辩证法的总特征。
2. 矛盾的观点是唯物辩证法的根本观点, 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。

### 联系
- 含义: 联系是事物本身所固有的, 不以人的意志为转移。
- 特点: 普遍、客观、多样

#### 普遍性
- 原理: 联系是普遍的。任何事物都与周围其他事物有着这样或那样的联系。每一事物内部的各个部分、要素之间也是相互联系的。世界是一个普遍联系的有机整体。
- 方法论: 坚持用联系的观点看问题, 反对用孤立的眼光看问题
> 任何两个事物的联系是具体的、有条件的

#### 客观性
- 原理: 事物的联系就其与实践的关系来说, 可以分为自在事物的联系和人为事物的联系
    1. 自在事物的联系在人类产生以前就存在了, 他们不以人的意志为转移
    2. 人为事物的联系虽然是人类实践活动的产物, 具有“人化”的特点, 但仍然是客观的、不以人的意志为转移的。
- 方法论: 
    1. 坚持从事物固有的联系中把握事物, 切忌主观随意性。
    2. 坚持发挥主观能动性, 根据事物固有的联系, 改变事物的状态、调整原有的联系, 建立新的**具体的**联系。

#### 多样性
- 原理: 事物的联系是多种多样的。有直接联系和间接联系、内部联系和外部联系、本质联系和非本质联系、必然联系和偶然联系等。
- 方法论: 要善于分析和把握事物存在和发展的各种条件。
    1. 既要注重客观条件又要恰当运用主观条件。
    2. 既要把握内部条件又要关注外部条件。
    3. 既要认识有利条件又要重视不利条件。
**总之, 要一切以时间、地点和条件为转移**

#### 整体与部分的辩证关系
- 原理
    1. 整体与部分是相互区别的。整体局域主导地位, 统率着部分, 具有部分所不具备的功能。而部分在事物的存在和发展过程中处于被支配的地位, 服从和服务与整体。
    2. 整体与部分又是相互联系、密不可分的。整体是由部分构成的, 离开了部分, 整体就不复存在。
    3. 部分的功能及其变化会影响整体的功能。关键部分的功能及其变化甚至决定着整体的功能。
- 方法论
    1. 树立全局观念, 用综合的思维方法认识事物
    2. 立足整体, 把各个部分、各个要素联系起来考察, 优化组合, 实现整体的最优目标, 从而达到整体功能大于部分功能之和的理想效果
    3. 同时必须重视部分的作用, 用局部的发展推动整体的发展

#### 系统优化
- 原理
    1. 整体与部分的关系, 在一定意义上就是系统与要素的关系。
    2. 系统是由相互联系和相互作用的诸要素构成的统一整体。
    3. 系统的基本特征是整体性、有序性和内部结构的优化趋向
- 方法论
    1. 应当树立全局观念, 着眼于事物发展的整体进行系统优化, 用综合的思维方法认识事物
    2. 酌情加入[整体与部分](#整体与部分的辩证关系)的方法论

### 辩证发展观
- 原理: 
    1. 物质世界处于永恒运动、变化、发展的过程中。认识没有终点, 科学没有顶峰。
    2. 发展的实质是事物的前进和上升, 是新事物的产生和旧事物的灭亡。
        - 新事物: 符合客观规律、具有强大的生命力和远大发展前途的事物。克服了旧事物中消极过时腐朽的东西, 具有旧事物所不可比拟的优越性
        - 旧事物: 违背事物发展的必然趋势, 因而最终会走向灭亡。
    3. 新事物必然战胜旧事物是宇宙间不可抗拒的规律。
    > 判定新事物的标准, 不是形式新(名称、旗号)、出现晚、力量强, 其根本标志在于是否同事物发展的必然趋势相符合。
- 方法论: 
    1. 用发展的观点看问题。
    2. 坚持创新精神。
#### 辩证否定观
- 辩证否定
    - 实质: 扬弃
    - 辩证的否定是联系和发展的环节。
- 原理: 任何事物都要经历肯定、否定、再到否定之否定的辩证发展过程。
- 方法论: 
    1. 树立创新意识。
    2. 酌情加入[事物发展的前途是光明的, 道路是曲折的](#事物发展的前途是光明的-道路是曲折的)的方法论

#### 量变与质变的辩证关系
- 量变质变
    1. 事物发展的形式或状态是量变和质变
    2. 量变是事物数量的增减或场所的变更, 是一种渐进的、不显著的变化。
    3. 质变是事物**根本性质**的变化, 是事物由一种质态向另一种质态的转变, 是一种根本的、显著的变化。
- 原理
    1. 事物的发展总是从量变开始, 量变是质变的必要准备, 量变达到一定程度必然引起质变, 质变是量变的必然结果。
    2. 质变又为新的量变开辟道路, 使事物在新质的基础上开始新的量变。
    3. 事物的发展就是这样由量变到质变, 又在新质的基础上开始新的量变, 如此循环往复, 不断前进。
- 方法论
    1. 重视量的积累, 为实现事物的质变创造条件。
    2. 在量变达到一定程度时, 抓住时机, 促成质变。
    3. 坚持适度原则。

#### 事物发展的前途是光明的, 道路是曲折的
- 原理: 
    1. 事物发展的前途是光明的(总趋势)。任何事物都要经历肯定、否定、再到否定之否定的辩证发展过程。
    2. 事物发展的道路是曲折的。新事物的发展总要经历一个由小到大、由不完善到比较完善的过程。新事物战胜旧事物不可能一蹴而就, 必然经历曲折的过程。
    3. 事物发展的方向是前进的、上升的, 道路是曲折的、迂回的。
- 方法论: 
    1. 要对未来充满信心, 热情支持和悉心保护新事物, 促使其成长、壮大。
    2. 要做好充分的思想准备, 不断克服前进道路上的困难, 勇敢地面对挫折与考验。

### 矛盾
- 矛盾概念反映的是事物内部的, 事物本身所固有的对立统一关系。
> 矛盾是一种联系
- 世界上的一切事物都包含着既相互对立又相互统一的两个方面。这两个方面构成了矛盾双方。
- 辩证法的**核心观点**是矛盾。辩证法的**实质与核心**是对立统一规律

#### 同一性与斗争性
- 矛盾的同一性, 是矛盾双方相互吸引、相互联结的属性和趋势。矛盾双方相互依赖。矛盾双方相互贯通相互包含, 一定条件下可以相互转化。
- 矛盾的斗争性, 是指矛盾双方相互排斥、相互对立的属性。
> 矛盾双方可以相互转化。矛盾的同一性与斗争性无法相互转化。
- 同一性与斗争性的关系
    1. 矛盾的同一性是相对的, 斗争性是绝对的。
    2. 矛盾的统一性不能脱离斗争性而存在, 矛盾双方的同一是对立中的同一, 是包含着差别的同一。
    3. 矛盾的斗争性也不能脱离同一性而存在, 斗争性寓于同一性之中, 并为同一性所制约。

#### 普遍性与特殊性
- 普遍性
    - 原理
        1. 世界上一切事物都包含着既相互对立又相互统一的两个方面。这两个方面构成了矛盾双方。
        2. 矛盾的普遍性, 是指矛盾存在于一切事物中, 即事事有矛盾；矛盾贯穿每一事物发展过程的始终, 即时时有矛盾。
    - 方法论: 要坚持问题导向, 敢于承认矛盾, 勇于直面矛盾, 善于分析矛盾, 积极寻找正确的方法解决矛盾。
- 特殊性
    - 原理: 矛盾的特殊性, 是指矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点。他主要有三种情形: 
        1. 不同的事物有不同的矛盾, 这些不同的矛盾构成了一事物区别于他事物的特殊本质。
        2. 同一事物在发展的不同过程和阶段上有不同的矛盾。
        3. 同一事物中的不同矛盾、同一矛盾的两个不同方面也各有其特殊性。
    - 方法论: [具体问题具体分析](#具体问题具体分析)

#### 普遍性与特殊性的辩证关系
- **这一哲理是关于事物矛盾的问题的精髓**
- 原理
    1. 区别: 矛盾的普遍性和特殊性的关系, 也就是矛盾的共性和个性、绝对和相对的关系。
    2. 联系: 矛盾的普遍性和特殊性相互联结。
        1. 一方面, 普遍性寓于特殊性之中, 并通过特殊性表现出来, 没有特殊性就没有普遍性。
        2. 另一方面, 特殊性离不开普遍性, 任何事物都是普遍性与特殊性的对立统一, 世界上的食物无论怎样特殊, 他总是在特殊性中包含着普遍性, 不包含普遍性的食物是没有的。
        3. 在一定条件下, 普遍性和特殊性可以相互转化。
- 方法论
    1. 要坚持从中国国情出发, 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。
    2. 坚持矛盾的普遍性与特殊性、共性与个性具体的历史的统一。
- 标志词: 抓好典型, 先试点再推广, 典型示范, 借鉴...经验, 根据当地实际, 不照抄照搬

#### 矛盾是事物发展的源泉和动力
- 原理
    1. 世界上一切事物都包含着既相互对立又相互统一的两个方面。这两个方面构成了矛盾双方。
    2. 矛盾双方的对立统一推动事物的运动、变化和发展, 由此构成事物发展的源泉和动力。
- 方法论: [要坚持一分为二的观点(两点论)](#总的方法论)。

### 两点论与重点论
#### 主要矛盾与次要矛盾的辩证关系
- 主次矛盾
    - 主要矛盾: 在事物发展过程中处于支配地位、对事物发展起决定性作用的矛盾
    - 次要矛盾: 其他处于从属地位、对事物发展不起决定作用的矛盾
- 原理
    1. 主要矛盾在事物发展过程中处于支配地位, 对事物发展起决定性作用。
    2. 主要矛盾与次要矛盾相互依赖、相互贯通, 并在一定条件下相互转化。
- 方法论: 
    1. 坚持重点论和两点论的统一
    2. 坚持抓重点, 集中力量解决主要矛盾
    3. 学会统筹兼顾, 恰当地处理次要矛盾
- 关键词: 中心, 核心, 关键, 重点, 突破口, 首位, 集中力量, (根本)主要任务

#### 矛盾主要方面与次要方面的辩证关系
- 原理
    1. 区别: 主要方面处于支配地位, 起主导作用；次要方面处于被支配地位。
    2. 联系: 矛盾的主次方面既相互依赖, 又相互贯通, 并在一定条件下相互转化。
    > 事物的性质主要是由主要矛盾的主要方面决定的
- 方法论
    1. 着重把握矛盾的主要方面, 即抓主流。
    2. 不能忽视矛盾的次要方面, 即管支流。
    3. 坚持重点论和两点论的统一。
- 关键词: 抓主流, 方向, 大局, 趋势, 主体, 性质, 本质

#### 总的方法论
- 坚持两点论
    1. 就是在认识复杂事物的发展过程时, 既要看到主要矛盾, 又要看到次要矛盾
    2. 在认识某一矛盾时, 既要看到主要方面, 又要看到次要方面
- 坚持重点论
    1. 就是在认识复杂事物的发展过程时, 要着重把握主要矛盾, “牵牛要牵牛鼻子”
    2. 在认识某一矛盾时, 要着重把握矛盾的主要方面, 要抓住主流。
- 我们要坚持两点论与重点论相结合的方法。坚持反对形而上学一点论和均衡论。

> 如何区分“主次矛盾”与“主次方面”
> |要素|主次矛盾|主次方面|
> |:---:|---|---|
> |数量|1:n|1:1|
> |关键词|关键 要害 根本 中心 突破口|本质 主体 方向 大局 性质|
> |侧重点|怎么做|怎么看|
> |关系|并列|对立|

### 具体问题具体分析
- 含义: 具体问题具体分析, 是指在矛盾普遍性原理的指导下, 具体分析矛盾的特殊性, 并找出解决矛盾的正确方法。
- 地位: 
    1. 具体问题具体分析是马克思主义的一个重要原则, 是马克思主义的活的灵魂。
    2. 具体问题具体分析是正确认识事物的基础。
    3. 具体问题具体分析是正确解决矛盾的关键。



## 第四课 探索认识的奥秘

### 实践与认识

#### 认识
- 认识的含义: 认识是主体对客体的能动反映
- 认识的形式/阶段
    - 感性认识: 感觉器官直接感受到的, 现象、外部联系、表象的认识, 包括感觉、知觉和表象三种形式
    - 理性认识: 借助抽象思维达到的, 本质、全体、内部联系和规律的认识, 包括概念、判断和推理三种形式
    - 二者关系: 感性认识是认识的初级阶段, 理性认识是认识的高级阶段。感性认识有待与发展、深化为理性认识, 理性认识依赖于感性认识。**二者相互渗透、相互包含, 具有辩证统一关系.**
- 认识的对象: 物质世界
- 认识的主体: 人类
- 认识的基础: 社会实践

#### 实践
- 实践的含义: 实践是人民改造客观世界的物质性活动
- 实践的特点: 
    1. 直接现实性: 
    2. 客观物质性
        1. 实践可以把人们头脑中观念的存在变为现实的存在。
        2. 实践的基本要素, 包括主体、对象和手段, 都是客观的。
        3. 实践活动的过程是物质相互作用的过程, 这个过程及其结果也具有客观性。
    3. 主观能动性: 实践是人有目的、有意识的活动, 人将在实践中形成的认识用于指导实践。
    4. 社会历史性: 社会性(协作、共同、多人), 历史性(当时条件、以前、阶段、时期)
- 实践的地位: 实践是主观能动性与客观规律性相统一的基础
- 实践活动形式: 改造自然的生产实践、变革社会的实践、探索世界规律的科学实验活动等

#### 辩证关系
- 原理
    1. 实践是认识的基础, 实践决定认识
        - 实践是认识的来源(唯一)。 
        - 实践是认识发展的动力(不唯一)。认识产生于实践的需要。实践的发展为人们提供日益完备的认识工具。实践锻炼和提高了人的认识能力。
        - 实践是检验认识的真理性的唯一标准。
        - 实践是认识的目的。
        > 获得认识的途径不唯一, 依次可将认识分为直接经验与间接经验(都是实践的产物)
        > 直接经验由实验获得；间接经验从知识的学习和传递获得
        
        > 目的不是任务。认识的任务是从感性认识上升为理性认识, 从现象中看本质
    2. 认识对实践具有反作用, 正确的认识、科学理论对实践具有指导作用, 错误的意识会把人们的实践活动引向歧途
- 方法论
    1. 坚持实践第一的观点, 勇于实践。
    2. 重视科学理论、真理的指导作用, 做到理论与实践具体的历史的统一。

### 真理
- 真理
    - 含义: 真理是标志主观同客观相符合的哲学范畴, 是人们对客观事物及其规律的正确反应
    - 特性: 真理的内容是客观的, 形式是主观的。
    - 唯一性: 在同一条件下人们对同一对象的真理性认识只有一个而不可能有多个。
    - 辩证性: 真理是绝对性和相对性的统一。绝对性: 内容客观。相对性: 具体的有条件的。
    - 认识具有主体差异性(多样性)的原因：由于人们的立场、观点和方法不同, 每个人的知识结构、认识能力和认识水平不同, 对同一个确定的对象会产生多种不同的认识
    > 认识具有多样性, 真理具有唯一性

    > 真理与谬误
    > 对立统一。相伴而行。有严格界限。可以相互转化。
    > 不相互包含、不相互渗透、不相互接近。
- 原理
    1. 真理最基本的属性是客观性。补充: 真理的含义和真理的唯一性原理。
    2. 真理是有条件的(空间上)。任何真理都有自己使用的条件和范围, 如果超出了这个条件和范围, 真理就会变成谬误。
    3. 真理是具体的(时间上)。任何真理都是相对于特定的过程来说的, 都是主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一。
- 方法论
    1. 坚持真理, 真理面前人人平等。
    2. 尊重客观规律, 在真理的适用范围内使用真理指导实践。
    3. 要随着历史条件的变化, 不断地丰富、发展和完善真理。
    4. 要正确对待谬误。

### 追求真理是一个过程
- 理论
    - 认识的规律: 人们对一个事物的正确认识往往要经过从**实践**到认识、再从认识到实践的多次反复才能完成。
    - 认识的秩序: 个性 -> 共性 -> 个性 -> 共性 -> ...
    - 世界上没有终极真理/永恒真理。
    - 真理只能被超越, 不能被否定或推翻。
- 原理
    1. 认识具有反复性。
    2. 认识具有无限性。人类认识是无限发展的, 追求真理是一个永无止境的过程。
    3. 认识具有上升性。从实践到认识、从认识到实践的循环是一种波浪式前进或螺旋式上升的过程。真理在发展中不断地超越自身。但过去的真理并未被推翻, 而是不断向前发展。
- 方法论: 与时俱进, 开拓创新, 在实践中认识和发现真理, 在实践中检验和发展真理, 使我们不懈的追求和永恒的使命。

### 考察方式
- 综合考察
    |试题|知识点|
    |----|----|
    |辩证唯物主义认识论(“探索认识的奥秘”)|本课全部内容|
    |实践观|[实践与认识的辩证关系](#实践与认识的辩证关系)|
    |实践是认识的基础|[实践与认识的辩证关系](#实践与认识的辩证关系)|
    |实践和认识的辩证关系|[实践与认识的辩证关系](#实践与认识的辩证关系)|
    |真理观|[真理](#真理) + [追求真理是一个过程](#追求真理是一个过程)|
- 微观考点
    |试题|知识点|
    |----|----|
    |实践是认识发展的动力|[实践与认识的辩证关系](#实践与认识的辩证关系)|
    |真理是具体的有条件的|[真理](#真理)|
    |从认识论角度分析说明人们对...存在不同看法的原因|[真理](#真理)|
    |认识的三性(“追求真理是一个过程”)|[追求真理是一个过程](#追求真理是一个过程)|
    |认识的反复性(认识的规律)|[追求真理是一个过程](#追求真理是一个过程)|
    |认识运动的基本规律|[追求真理是一个过程](#追求真理是一个过程)|

## 第五课 寻觅社会的真谛

### 实践观(劳动观)
- 社会的实践性
    1. 全部社会生活在本质上是实践的。
    2. 社会历史是由有意识、有目的的人的实践活动构成的
    > 社会生活分为经济、政治和精神文化三个领域。
- 劳动的重要性
    1. 劳动是社会历史的起点
    2. 劳动创造了人, 劳动推动了人类社会的产生和发展
    3. 人类历史是由人的社会实践活动构成的历史
- 实践观的地位/意义
    - 实践观是唯物史观的基本观点
    - 劳动观是马克思主义唯物史观的核心
    - 只有理解了全部社会生活的实践本质, 才能把握人类社会历史的真谛

### 社会存在与社会意识的辩证关系
- 历史观的基本问题：社会存在与社会意识的关系问题。
> 对社会存在与社会意识何者为第一性的不同回答，形成了历史唯物主义(唯物史观)和历史唯心主义(唯心史观)两种基本的历史观。
- 社会生活领域
    - 构成：社会存在 + 社会意识
    - 社会存在：社会的物质生活过程。物质资料的生产方式、地理环境和人口等社会生活的物质方面
    - 社会意识：社会的精神生活过程。既包括社会意识的各种形式，即政治、法律、哲学、道德、艺术、宗教等观点，也包括社会心理和自发形成的风俗、习惯。
- 原理
    1. 社会存在决定社会意识，社会意识是对社会存在的反映。有什么样的社会存在，就有什么样的社会意识。社会存在的发展、变化决定社会意识的发展、变化。
    2. 社会意识具有相对独立性(不完全同步性)。有时落后于社会存在，有时先于社会存在而变化、发展。
    3. 社会意识对社会存在有反作用。落后的社会意识对社会发展起阻碍作用，先进的社会意识对社会发展起积极的推动作用。
- 方法论
    1. 要求我们尊重社会实际。坚持一切从实际出发，实事求是。
    2. 要树立正确的社会意识，克服错误的社会意识。

### 社会历史发展的规律
- 物质生活资料的生产活动是人类社会存在和发展的基础

- 生产方式：生产方式决定社会的性质和面貌。其变革决定着社会形态的更替。
    1. 生产力与生产关系的有机结合和统一构成社会的生产方式。
    2. 生产力：人类改造自然是其适应社会需要的客观物质力量。
    **包括**劳动者、劳动对象和劳动资料。
    3. 生产关系：人们在物质资料生产过程中形成的不以人的意志为转移的社会关系。
    **包括**生产资料所有制关系、生产中人与人的关系和产品分配关系。
    4. 生产力与生产关系的辩证关系
        - 原理
            1. 生产力是生产方式中最革命、最活跃的因素。
            2. 生产力的状况决定生产关系的性质。生产力的变化、发展，迟早会引起生产关系的变革。
            3. 生产关系对生产力具有反作用。当生产关系适应生产力发展状况时，它对生产力的发展起推动作用；当生产关系不适应生产力发展状况时，它对生产力的发展起阻碍作用。
        - 方法论：生产关系一定要适应生产力状况

- 经济基础与上层建筑
    - 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力决定的占统治地位的**生产关系的总和**
    - 上层建筑是建立在一定经济基础之上的**意识形态以及相应的制度、组织和设施**。
    > 设施：军队、法庭、监狱，国家机关，“机构改革”等
    - 辩证关系
        - 原理
            1. 经济基础决定上层建筑。
            2. 上层建筑对经济基础具有反作用。
            当上层建筑适应经济基础状况时，就促进经济基础的巩固和完善；不适应时，就会阻碍经济基础的发展和变革。
            当上层建筑为先进的经济基础服务时，它就促进生产力发展，推动社会进步；落后时，则束缚生产力的发展，阻碍社会前进。
        - 方法论：上层建筑一定要适应经济基础状况

### 社会历史发展的总趋势
- **社会发展的总趋势是前进的、上升的，发展的过程是曲折的。**
- 社会发展是在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动中，即社会基本矛盾的不断产生、发展和解决中实现的。(实现方式/根本动力)
- 社会发展的途径是前进性与曲折性的统一
- 阶级社会
    - 阶级社会中，社会基本矛盾的解决主要是通过阶级斗争实现的。
    - 阶级斗争是推动阶级社会发展的直接动力。
    - 对于除社会主义社会之外的其他社会，社会基本矛盾是对抗性的，敌我之间的矛盾。
- 社会主义社会
    - 社会主义社会基本矛盾是非对抗性的、人民内部的，可以通过自我发展、自我完善加以解决。
    - 新时代中国基本矛盾：人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾
    - 改革
        - 性质：社会主义制度的自我完善和发展。
        - 作用：社会主义社会发展的直接动力。
        - 目的：使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展。
    > [!info]
    > 社会主义社会是共产主义社会的初级阶段。
    > 共产主义的目标是消灭阶级对立，建立一个自由人的联合体。
    > 在这个联合体中，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。

### 社会历史的主体
- 人民群众
    - 人民群众是指一切对社会历史起推动作用的人们，既包括普通个人，也包括杰出人物。劳动群众是人民群众的主体部分。
    **注意：**不能夸大个人的作用，历史是由全体人民群众共同创造的
    - 地位：原理1
    - 作用：原理2-4
    > 我国现阶段人民群众：全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
- 原理
    1. 人民群众是历史的创造者，人民群众是社会历史的主体。
    2. 人民群众是社会物质财富的创造者。人民群众的**生产活动**是社会存在和发展的基础，人民群众是推动社会历史发展的决定力量。
    3. 人民群众是社会精神财富的创造者。生活和实践是精神财富的源泉。实践为创造精神财富提供必要的物质条件。人民群众直接创造了丰硕的社会精神财富。
    4. 人民群众是社会变革的决定力量。
    地位：人民群众在任何时期都是社会变革的主力军。
    表现：在阶级社会中，生产关系的变革、社会制度的更迭，都是通过人民群众的革命实现的。
    表现方式：人民群众通过推动生产力的发展而不断创造和改变社会关系，从而不断推动社会历史进步和发展。
- 群众观点与群众路线
    - 群众观点
        - 内容：相信人民群众自己解放自己，全心全意为人民服务，一切向人民群众负责，虚心向人民群众学习。
        - 地位：无产阶级政党的根本立场和根本观点，是党制定路线、方针、政策的根本出发点
    - 群众路线
        - 内容：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。
        - 地位：无产阶级政党的根本的领导方法和工作方法，是我们党的生命线和根本工作路线。
    - 对党的意义
        1. 在各个历史时期，我们党都坚持紧紧依靠人民。
        2. 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，使我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
        3. 保持党的先进性和纯洁性、巩固党的执政基础和执政地位，**最重要的**就是靠坚持群众观点和群众路线、密切联系群众。
- 方法论
    1. 树立群众观点(思想态度)
    2. 坚持群众路线(行动指导)
    3. 发展中国特色社会主义，必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位。
    4. 中国特色社会主义是亿万人民自己的事业，必须发挥人民的主人翁精神，更好地保障人民权益，更好地保证人民当家做主，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。

### 考察方法

|试题|知识点|
|----|----|
|辨析“社会历史的本质”|P58 引文第二行 P59 A+A4 结合材料|


## 第六课 实现人生的价值

### 价值与价值观

- 物的价值
    - 哲学上的价值是指客体对主体的积极意义，即一事物所具有的能够满足主体需要的积极功能和属性。
    - 该概念具有高度的概括性、普遍性和客观性
    - **物的属性和人的需要缺一不可**
- 人的价值
    - 含义：人的价值在于通过自己的活动满足社会、他人和自己的需要，但**主要在于对社会的贡献**
    - 特点：人既是价值的创造者，又是价值的享受者
    - 价值的自我实现：人需要社会 -> 人为社会做贡献 -> 满足他人的需要，自己得到报酬
    - 人的价值的根本评判标准：对一个人的价值的评价归根到底是看他的贡献，最根本的是对社会的发展和人类进步事业的贡献。
    - 做法：[如何实现人生价值](#如何实现人生价值)
- 价值观
    - 含义：人们在认识各种具体事物价值的基础上形成的，对事物价值的总的看法和根本观点
    - 价值观具有多样性。社会存在决定价值观。价值观有对有错。
- 价值观具有重要导向作用
    - 原理
        1. 价值观对人们认识和改造世界的活动有重要导向作用。价值观影响人们认识和评价事物，也影响人们改造世界和选择行为
        2. 价值观是人生的重要向导。
        3. 价值观承载着一个民族和国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的标准。对一个民族和国家来说，最持久、最深层的精神力量是全社会共同认可的核心价值观。
    - 方法论
        1. 要树立正确的价值观
        2. 要坚持集体主义价值观和社会主义核心价值观
- 社会主义核心价值观
    - 地位：~是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
    - 基本内容
        1. 国家层面的价值目标：富强、民主、文明、和谐
        2. 社会层面的价值取向：自由、平等、公正、法治
        3. 个人层面的价值准则：爱国、敬业、诚信、友善
    - ~既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神。
    - 总要求：无所不在，紧密联系，内化于心
    - 青年要勤学、修德、明辨、笃实。学生要努力学习，勇于实践。

### 价值判断与价值选择
- 价值判断：人们要对事物能否满足主体的需要以及满足的程度作出判断
- 形成：价值判断和价值选择都不是凭空产生的，而是社会存在在不同人的头脑中的反映，是在社会实践的基础上形成的。
- 关系：价值判断是价值选择的基础。价值选择体现价值判断。
- 特点
    - 社会历史性：价值判断和价值选择会因时间、地点和条件的变化而不同。
    - 主体差异性：人们的社会地位不同、需要不同，价值判断和价值选择也就不同。在阶级社会中，价值判断和价值选择具有阶级性。
- 如何进行价值判断、价值选择
    - 原理
        - 价值判断与价值选择，往往因人而异。
        - **正确的价值判断价值选择只有一个**
        - 标准：符合社会历史发展规律，符合最广大人民的根本利益
    - 方法论
        1. 自觉遵循社会发展的客观规律，坚持真理
        2. 自觉站在最广大人民的立场上
        3. 明确价值判断和价值选择的标准
- 坚持人民至上
    1. 必须坚持人民至上，把人民群众的利益作为最高的价值标准。
    2. 要自觉站在最广大人民的立场上，牢固树立为人民服务的思想，把献身人民的事业、维护人民的利益作为自己最高的价值追求。
    3. 最重要的是必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求。最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素。

### 如何实现人生价值
1. 根本途径：弘扬劳动精神，实现人生价值
2. 客观条件：在个人与社会的统一中创造和实现价值
3. 主观条件：在砥砺自我中创造和实现价值
4. 充分发挥主观能动性，需要顽强拼搏、自强不息的精神
5. 努力增长才干，全面提高个人素质
6. 坚定理想信念，树立正确的价值观
7. 锤炼品德修为，不断打牢道德根基


> 劳动是人类最基本的实践活动，也是人的存在方式。
> 在社会主义社会，劳动是创造美好生活、促进人的自由全面发展的重要手段
> 积极投身于为人民服务的实践，是实现人生价值的必由之路，也是拥有幸福人生的根本途径。

> 社会提供的客观条件是人们创造和实现人生价值的前提

> [!tip]
> 三观：世界观、人生观、价值观

## 第七课

