---
article: true
title: 占星笔记
---

> [!caution]
> 本文章仅供参考，请依据客观规律行事。作者不承担任何责任。

## 概述
### 星体
在占星学中，星盘里的星体对人生有着重要的影响。
具体包括：十大行星、四轴、小行星和其他虚点，
在占星上，十大行星和四轴影响较大，而小行星和虚点仅仅作为参考。
#### 十大行星
内行星5颗：太阳、月亮、水星、金星、火星
外行星5课：木星、土星、天王星、海王星、冥王星。
#### 四轴
上升点ASC、下降点DES、天顶MC、天底IC
#### 小行星
四小行星“婚神星、谷神星、灶神星、智神星”以及“凯龙星”
#### 虚点
四轴 南交点 北交点 福点
南(北)交点：“白道面”(月亮运行轨道)与“黄道面”(太阳运行轨道)的交点
福点：也叫“幸运点”，象征着一个人的幸运的地方


上升星座：入第一宫的星座

## 星座特质
入白羊(第一宫)：具备行动专断、充满力量的特质 
入金牛(第二宫)：具备巩固与实际，注重美、价值的特质 
入双子(第三宫)：具备更不稳定、知性化的特质  
入巨蟹(第四宫)：具备情绪化、感性、谨慎的特质  
入狮子(第五宫)：具备更大胆、爱表现的特质 
入处女(第六宫)：具备更实际、爱分析、注重细节的特质  
入天秤(第七宫)：具备更理性、爱衡量、客观判断，注重美的特质 
入天蝎(第八宫)：具备更坚决、执着、精通、专业性、极端、控制、照顾、情绪性的特质  
入射手(第九宫)：具备不稳定、更自由、不受约束、热情的特质 
入摩羯(第十宫)：具备更务实、谨慎、理性、注重实际的特质 
入水瓶(第十一宫)：具备更特殊、需要自由、新颖、不稳定的特质  
入双鱼(第十二宫)：具备温情、直觉、灵性、心灵、情绪性、文艺、优柔寡断、柔弱的特质

## 行星入宫
太阳落入：带去发光光热的特性，使该宫位成为关注焦点、目标，具有公开性。
月亮落入：使此宫位成为安全感的来源，该宫代表的领域容易与情绪产生关联 
水星落入：带去流动性、思考、交流、分析。
金星落入：带去和睦与欢愉的特质，美好、财富。
火星落入：带去动力、活力、激情，冲突、伤害、燃烧性。
木星落入：带去扩张性、轻松（不在意），好运。
土星落入：带去压力、沉重、不适感，受限制、约束、贫乏，责任感、迟缓效应，务实，辛劳。
天王星落入：不稳定、创新、疏离、科技。
海王星落入：模糊、混乱，艺术、文艺、灵感、玄学、宗教、欺骗。
冥王星落入：极端、强烈、反转、死亡、执着。

## 行星吉凶及象征（星座）
|行星|吉凶|象征|
|---|---|---|
|太阳|多数为吉星，太阳在灼伤星体时偏凶。|权力、个人意愿、生命力、领导者、父亲、权威人物|
|月亮|月亮盈相时偏吉，亏相时偏凶。|母亲、妻子、家庭;安全感、亲密感，情绪、内心天性|
|水星|中性偏吉|沟通写作、传播传媒、交通，思维逻辑、研究、学习老师、演讲者、编辑等|
|金星|吉星|感官享受、艺术、贵重物品、爱情、娱乐|
|木星|吉星|扩张、生育、教育、财富、福德|
|火星|凶星|体力活力、能量激情、战斗、伤害、暴力、意外、兄弟|
|土星|凶星|责任、压力、庄重、纪律规范、老旧、政府机关|
|天王星|/|打破框架、具有特殊、创新、变动难以稳定的特性|
|海王星|/|迷人的、聪明的、预言的、鼓舞的|
|冥王星|/|极端的、彻底的感情/状态; 毁灭，转变，蜕变，深藏|

## 行星位格
|行星|庙|旺|落|陷|
|---|---|---|---|---|
|太阳|狮子|白羊|水瓶|天秤|
|月亮|巨蟹|金牛|摩羯|天蝎|
|水星|双子/处女|处女|射手/双鱼|双鱼|
|金星|金牛/天秤|双鱼|白羊/天蝎|处女|
|木星|射手/双鱼|巨蟹|双子/处女|摩羯|
|火星|白羊/天蝎|摩羯|金牛/天秤|巨蟹|
|土星|摩羯/水瓶|天秤|巨蟹/狮子|白羊|
|天王星|/|/|/|/|
|海王星|/|/|/|/|
|冥王星|/|/|/|/|

 
## 守护星整理
