# 必修四 哲学与文化

## 第一课 时代精神的精华

## 第二课 探究世界的本质

### 物质
1. 含义：物质是不依赖于人的意识，并能为人的意识所反映的客观实在
2. 物质的概念概括了宇宙间客观存在着的一切事物和现象的共同本质，而不是指某一种具体的物质形态，物质也不是物质具体形态的总和。
3. 唯一特性：客观实在性 **实在≠存在**
4. 存在状态：抽象的、永恒的、不生不灭的
> 但物质具体形态的存在是具体的、不永恒的、有生有灭的
### 哲理一：世界是物质的
- 原理
    1. 自然界：自然界在本质上是物质的。
    2. 人类社会
        - 在产生上，人类社会是物质世界长期发展的产物。
        - 在构成上，人类社会本质上是一个客观的物质体系，构成社会物质生活条件的基本要素是地理环境、人口因素和生产方式。这三者都是客观的物质的要素。
    3. 意识
        - 产生上，意识不是从来就有的，它是自然界长期发展的产物，还是社会发展的产物。
        - 生理上，**人脑**是意识活动的物质器官，具有产生意识的生理基础。没有高度发达的人脑，就不可能有人类意识。`注意区分人脑与大脑`
        - 本质上，意识是人脑对客观存在的能动反映。
        > [!tip]
        > 生产方式包括生产力与生产关系
        > // 生产力：劳动者，生产资料，生产对象
        > // 生产关系：生产资料的所有制关系，人们在生产中的地位和相互关系，产品的分配关系

- 方法论
    1. 承认自然界的客观性是人类有意识地处理人与自然关系的**基本前提**。在利用自然、改造自然的时候，务必要尊重自然、顺应自然、保护自然，学会与自然和谐相处。
    2. 要尊重社会的客观性、物质性。
### 哲理二：正确发挥主观能动性
- 原理
    1. 人能够能动地认识世界。意识活动具有目的性、自觉选择性和能动创造性。
    `认识是有限性和无限性的统一`
    2. 人能够能动地改造世界。意识可以能动地指导人们改造世界，即通过实践把观念的东西变成现实的东西。
    `意识不具有直接现实性，实践才有`
    3. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的**前提条件**。意识的能动性受到客观规律的制约。 
- 方法论：
    1. 我们要重视意识的作用，自觉树立正确的思想意识，克服错误的思想意识。
    2. 坚持在尊重客观规律的基础上发挥主观能动作用
### 哲理三：物质与意识的辩证关系
- 原理
    1. 物质是世界的本源，意识是物质的派生物，物质决定意识。
    2. 世界是物质的世界，世界的真正统一性在于它的物质性。
- 方法论
    1. 坚持发挥主观能动性。辩证唯物主义的物质统一性原则，坚定马克思主义无神论立场，反对一切有神论。
    2. 坚持一切从实际出发，实事求是。(细节见[做法](#做法-如何坚持一切从实际出发-实事求是))
### 哲理四：运动的规律性
- 原理
    1. 物质是运动的
        - 哲学上所讲的运动，是指宇宙间一切事物、现象的变化和过程。
        - 物质和运动的关系
            1. 物质是运动的物质 - 反对形而上学静止观
                - 世界上一切事物都处于运动和变化之中。
                - 运动是物质固有的根本属性和存在方式。
                - 世界上不存在脱离运动的物质。
            2. 运动是物质的运动 - 反对唯心主义
                - 物质是运动的载体。
                - 脱离物质的运动是根本不存在的。
    2. 运动是有规律的
        - 规律是事物运动过程中固有的本质的、必然的、稳定的联系。
        - 规律的特点
            1. 规律是客观的，是不以人的意志为转移的，既不能被创造，也不能被消灭。
            2. 规律具有普遍性，世界上的一切事物，其运动、变化和发展过程都有其固有的规律。
- 方法论
    1. 坚持遵循规律，按客观规律办事。不能违背规律，一旦违背规律就会受到规律的惩罚。在客观规律面前，人并不是无能为力的。人具有主观能动性，可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式利用规律改造客观世界，造福人类。
    3. 坚持一切从实际出发，实事求是。(细节见[做法](#做法-如何坚持一切从实际出发-实事求是))
### 做法：如何坚持一切从实际出发，实事求是
1. 尊重物质运动的**客观规律**。从客观存在的事物出发，经过调查研究，找出事物本身固有的而不是臆造的规律性，作为我们行动的依据。
2. 充分**发挥主观能动性**，不断解放思想，与时俱进，以求真务实的精神探求事物的本质和规律，用科学的理论武装头脑、指导实践。
3. 要把发挥主观能动性和尊重客观规律**结合**起来，把高度的革命热情同严谨踏实的科学态度结合起来。
4. 既要**反对**夸大意识能动作用的唯意志主义，又要**反对**片面强调客观条件，安于现状、因循守旧、无所作为的思想。



## 第三课 把握世界的规律

1. 联系观和发展观是唯物辩证法的总特征。
2. 矛盾的观点是唯物辩证法的根本观点，对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。

### 联系
- 含义：联系是事物本身所固有的，不以人的意志为转移。
- 特点：普遍、客观、多样

### 哲理一：世界是普遍联系的
- 原理：联系是普遍的。任何事物都与周围其他事物有着这样或那样的联系。每一事物内部的各个部分、要素之间也是相互联系的。世界是一个普遍联系的有机整体。
- 方法论：坚持用联系的观点看问题，反对用孤立的眼光看问题
> 任何两个事物的联系是具体的、有条件的

### 哲理二：联系是客观的
- 原理：事物的联系就其与实践的关系来说，可以分为自在事物的联系和人为事物的联系
    1. 自在事物的联系在人类产生以前就存在了，他们不以人的意志为转移
    2. 人为事物的联系虽然是人类实践活动的产物，具有“人化”的特点，但仍然是客观的、不以人的意志为转移的。
- 方法论：
    1. 坚持从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性。
    2. 坚持发挥主观能动性，根据事物固有的联系，改变事物的状态、调整原有的联系，建立新的**具体的**联系。

### 哲理三：联系具有多样性
- 原理：事物的联系是多种多样的。有直接联系和间接联系、内部联系和外部联系、本质联系和非本质联系、必然联系和偶然联系等。
- 方法论：要善于分析和把握事物存在和发展的各种条件。
    1. 既要注重客观条件又要恰当运用主观条件。
    2. 既要把握内部条件又要关注外部条件。
    3. 既要认识有利条件又要重视不利条件。
**总之，要一切以时间、地点和条件为转移**

### 哲理四：整体与部分的辩证关系
- 原理
    1. 整体与部分是相互区别的。整体局域主导地位，统率着部分，具有部分所不具备的功能。而部分在事物的存在和发展过程中处于被支配的地位，服从和服务与整体。
    2. 整体与部分又是相互联系、密不可分的。整体是由部分构成的，离开了部分，整体就不复存在。
    3. 部分的功能及其变化会影响整体的功能。关键部分的功能及其变化甚至决定着整体的功能。
- 方法论
    1. 树立全局观念，用综合的思维方法认识事物
    2. 立足整体，把各个部分、各个要素联系起来考察，优化组合，实现整体的最优目标，从而达到整体功能大于部分功能之和的理想效果
    3. 同时必须重视部分的作用，用局部的发展推动整体的发展

### 哲理五：系统优化
- 原理
    1. 整体与部分的关系，在一定意义上就是系统与要素的关系。
    2. 系统是由相互联系和相互作用的诸要素构成的统一整体。
    3. 系统的基本特征是整体性、有序性和内部结构的优化趋向
- 方法论
    1. 应当树立全局观念，着眼于事物发展的整体进行系统优化，用综合的思维方法认识事物
    2. 酌情加入哲理四的方法论

### 哲理六：唯物辩证法的发展观
- 原理：
    1. 物质世界处于永恒运动、变化、发展的过程中。认识没有终点，科学没有顶峰。
    2. 发展的实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和旧事物的灭亡。
        - 新事物：符合客观规律、具有强大的生命力和远大发展前途的事物。克服了旧事物中消极过时腐朽的东西，具有旧事物所不可比拟的优越性
        - 旧事物：违背事物发展的必然趋势，因而最终会走向灭亡。
    3. 新事物必然战胜旧事物是宇宙间不可抗拒的规律。
    > 判定新事物的标准，不是形式新(名称、旗号)、出现晚、力量强，其根本标志在于是否同事物发展的必然趋势相符合。
- 方法论：
    1. 用发展的观点看问题。
    2. 坚持创新精神。

### 哲理七：量变与质变的辩证关系
- 量变质变
    1. 事物发展的形式或状态是量变和质变
    2. 量变是事物数量的增减或场所的变更，是一种渐进的、不显著的变化。
    3. 质变是事物**根本性质**的变化，是事物由一种质态向另一种质态的转变，是一种根本的、显著的变化。
- 原理
    1. 事物的发展总是从量变开始，量变是质变的必要准备，量变达到一定程度必然引起质变，质变是量变的必然结果。
    2. 质变又为新的量变开辟道路，使事物在新质的基础上开始新的量变。
    3. 事物的发展就是这样由量变到质变，又在新质的基础上开始新的量变，如此循环往复，不断前进。
- 方法论
    1. 重视量的积累，为实现事物的质变创造条件。
    2. 在量变达到一定程度时，抓住时机，促成质变。
    3. 坚持适度原则。

### 哲理八：事物发展的前途是光明的，道路是曲折的
- 原理：
    1. 事物发展的前途是光明的(总趋势)。任何事物都要经历肯定、否定、再到否定之否定的辩证发展过程。
    2. 事物发展的道路是曲折的。新事物的发展总要经历一个由小到大、由不完善到比较完善的过程。新事物战胜旧事物不可能一蹴而就，必然经历曲折的过程。
    3. 事物发展的方向是前进的、上升的，道路是曲折的、迂回的。
- 方法论：
    1. 要对未来充满信心，热情支持和悉心保护新事物，促使其成长、壮大。
    2. 要做好充分的思想准备，不断克服前进道路上的困难，勇敢地面对挫折与考验。

### 哲理九：辩证否定观
- 辩证否定
    - 实质：扬弃
    - 辩证的否定是联系和发展的环节。
- 原理：任何事物都要经历肯定、否定、再到否定之否定的辩证发展过程。
- 方法论：
    1. 树立创新意识。
    2. 酌情加入哲理八的方法论

### 